מתרגם: Oren Szekatch
מבקר: Shahar Kaiser
ל-99 אחוז מאיתנו יש את החלום להיות מאזינים.
לא להיות המוזיקאים -- המאזינים, נכון?
ואנו משתוקקים לדבר אחד,
למרות שלרוב אין אנו יודעים מהו.
אנו משתוקקים לשהות בחדר עם המוזיקאים
ביום ההקלטה, ביום בו המוזיקה נוגנה.
ואנחנו הולכים להופעות חיות, ואנחנו מקבלים את ההרגשה הזו ככל שאנחנו יכולים.
אבל אז אנחנו מאזינים לשאר 99 האחוזים של החומר שלנו מוקלט.
ומסתבר שככל שאתם חוזרים אחורה בהיסטוריה,
כך זה נשמע מחוספס יותר.
וכך אמרנו, ישנו פתרון לזה.
הבה נפריד את הביצוע, כדבר,
מן ההקלטה, כלומר - כיצד הדבר נעשה.
אתם יודעים, הדבר עם המיקרופונים בחדר וכל היום הזה.
אך הביצוע עצמו היה כיצד המוזיקאים הניעו את אצבעותיהם,
ובאיזה כלים הם השתמשו.
וזהו המידע המסתתר בינות ההקלטה.
בכדי לעשות זאת, הדבר מצריך הרבה חומרה ותוכנה
אשר רצים ברזולוציה מאוד גבוהה.
וימאהה מייצרת דבר מופלאה הנקרא "דיסקלאביר פרו",
הנראה כמו פסנתר גדול ונחמד שם --
וככל הנראה לא חשבתם כי הוא הולך לעשות את כל הדברים הללו --
אך למעשה הוא מלא במוליכים, סיבים אופטיים ומחשבים
וכל הדברים הללו -- עם הרזולוציה הגבוהה ביותר הישר מיפן.
וזה פשוט לא עבד עד אשר יכולנו לחצות קו ההפרדה הנקרא הפרדה גבוהה.
והצלחנו לחצות את הקו הנקרא עמק המוזרות,
בכל הקשור -- בכל הקשור לאינטיליגנציה מלאכותית.
יש לנו תהליך בו אנו, אתם יודעים,
מכניסים את זה למחשב וזה עובר תהליך דיגיטציה, ואז עובר אנליזות רבות.
ואנו בוחנים כל תו ותו,
ועל כל תכונותיהן של התווים הללו:
כמה חזק ניגנו אותם, וכיצד הן הוחזקו,
וכיצד הזזת את אצבעותיך.
אז היה עלינו לפתח מדע חדש לחלוטין העוסק בכיצד אתה מזיז את אצבעותיך.
וזהו, אתם יודעים, דבר אותו מלמדכם המורה שלכם לפסנתר,
אך מעולם לא היה לנו מדע מאחורי הדברים האלו.
אני עומד להתחיל עם גלן גולד.
הוא נפטר לפני 25 שנה, ונולד לפני 75 שנה.
הוא היה פסנתרן אהוד, אולי פסנתרן זרם ה"קאלט" הגדול ביותר של המאה ה-20.
פשוט נמאס לו להופיע אל מול קהל,
והרגיש כמו - "קוף הופעות", כך הייתה הגדרתו לדבר.
אז הוא לקח צעד אחורה, ולא עשה דבר מלבד עבודה על יצירתו.
וגולד ניגן בעיקר באך.
אולי המוכרת בהקלטותיו
היא "הוריאציות של גולדברג."
באך כתב רק נושאים ווריאציות פעם אחת.
הוא כתב מספר יצירות מוקדמות,
אך מאוחר יותר בחייו, בתקופתו הבוגרת,
הוא אמר, "הנה נושא -- 30 וריאציות."
למעשה הנושא אינו אף המלודיה, אלא הוא הבס.
וגולד הקליט את זה בשתי הקלטות גדולות שאולי אתם יודעים אודותיהן,
אחת במונו, אחת בסטריאו.
ובמונו, דרך אגב, הוא השתמש בדוושה,
וכאשר הוא התבגר הוא אמר, "לא, לא, רק רגע.
אני הולך להיות מאוד מדעי בעניין ולא להשתמש בדוושה."
מה שאני רוצה שתקשיבו לו, חי, הנה הגרסה של שנת 1955,
וננגן את שתי היצירות הראשונות מזה.
גלן גולד, 1955.
(מוזיקה)
מה דעתכם?
(מחיאות כפיים)
אז תרשו לי לספר לכם מעט על כיצד הדבר נעשה.
ראשית כל, תנו לי להביא אתכם לצעד הסופי.
זה הוא -- ישנו תהליך די מורכב
שאתם יודעים, תוכנות ומוזיקאים וכן הלאה,
אך כאשר אנחנו מסיימים, אנחנו יודעים כי האוזן היא הבוררת הסופית.
אנחנו יכולים לנגן את המקור באוזן אחת, ואת ההקלטה החדשה בשנייה,
אז אני הולך לעשות זאת בשבילכם כעת, מה שזה עתה שמעתם.
וברמקול הימני הולכת להתנגן ההקלטה המקורית
וברמקול השמאלי הולכת להתנגן ההקלטה החדשה --
למעשה של כלי זהה,
ואני הולך לנגנם יחדיו בו בעת.
(מוזיקה)
זהו המקור.
לפני פארק היורה,
לא היה מדע שדיבר על כיצד העור תלוי על השריר, נכון?
אז בעולם הוידאו,
יכולנו להמציא, בימי חיינו, התנהגות טבעית.
וזהו סוג נוסף של דוגמה
של שימוש במדע מאחורי התנהגות טבעית.
ואז אתם שומעים את המקור.
בסופו של דבר, אני התחלתי עם החוויה.
והחוויה היא: אני רוצה להיות בחדר ולשמוע את המוזיקאים.
רבים מכם יכולים להרשות לעצמכם לרכוש אחד מאלה.
אך, אם לא, ישנה כעת מערכת צליל הפרדה גבוהה היקפית.
ואני חייב לומר, אם לא שמעתם מערכת הפרדה גבוהה היקפית,
לכו אל סוחר השמע שלכם, הסוחר אוהב השמע שלכם.
זה כל כך מרגש לעומת סטריאו רגיל.
אך אם אין לכם את זה, אולי תוכלו להאזין באוזניות שלכם.
וכך באותו דיסק יש לנו חמש הקלטות --
לסוני יש חמש הקלטות.
ואתם יכולים להאזין באוזניות
בזכות דבר הנקרא הקלטה בינארית.
וזהו ראש בובה היושב אל מול הכלי,
ויש לו מיקרופונים היכן שנמצאות אוזניו.
וכאשר אתם שמים את האוזניות ואתם מאזינים לזה,
אתם נמצאים בתוך גופו של גלן גולד.
וזוהי בדיחה עד אשר -- אתם יודעים, המוזיקאים,
שהם מוזיקאים המנגנים על הפסנתר, מקשיבים לזה, ואומרים,
"אני לא מאמין! זה בדיוק כמו לנגן על פסנתר."
אלא שכעת אתם נמצאים בתוך גופו של גלן גולד המנגן על הפסנתר,
וזה מרגיש כמו אצבעותיכם הן אלו המחליטות את ההחלטות
והזזות דרך כל התהליך.
זהו דבר משנה סדרי עולם.
הנה דבר שאנו יודעים כי הוא באיכות מעולה.
כל התהליך הוא רגיש מאוד לטמפרטורה וללחות.
מה ששמעתם היום לא היה מושלם.
זו היא סגסוגת של עץ וברזל יצוק ולבד,
ומיתרי ברזל, וכל אלה,
וכולם רגישים להפליא לטמפרטורה וללחות.
אז כאשר אתם נכנסים להקלטה,
אתם צריכים לעצור אחרי כל יצירה ולבנות מחדש את הפסנתר אם אתם צריכים.
ישנה כל הפעולה הזו הנמצאת ברקע,
וראש הבובה ומהנדסי ההקלטה שלנו
עומדים מסביב בזמן שאנו בונים מחדש את הפסנתר.
מבלי לשים תאריכים לדברים האלו,
צעד צעד, המוזיקה תהפוך למידע,
כשם שקרה בכל תחום ב-35 או 40 שנה האחרונות.
שמע נכנס באיחור רב לתחום הזה --
אני לא מדבר על דיגיטציה, וחלקים, ועריכה מחדש --
אני מדבר על הפיכתו למידע ממנו הוא נוצר,
משמע, הדרך שבא הוא בוצע.
והשמע הגיע באיחור משום שמאוד קשה להשלות את האוזניים שלנו --
הן בעלות יכולת הפרדה גבוהה, והן מחווטות ישירות לרגשותינו,
וקשה לעבוד עליהן בכזו קלות.
העיניים שלכם מאושרות עם כמה צבעים ותנועות, אתם יודעים.
בסדר, ישנו פרק של סטאר טרק.
(צחוק)
אני מבין -- הכל היה מוכן עבורי מאתמול.
הפרק של סטאר טרק עבורי היה ג'יימס דיילי המשחק את מתושלח --
זוכרים אותו?
ובשלב מסויים הוא רוקד עם זה --
ואני לא אהרוס עבורכם את הפרק, משנת 1967.
בסדר, אתם יודעים להיכן אני הולך עם זה?
ונימוי, אני מצטער, ספוק מתיישב על הפסנתר,
והוא מתחיל לנגן את הולס של ברהמס, וכולם רוקדים לצליליו.
ואז ספוק מסתובב, ואומר,
"ג'יימס, אני מכיר את כל הולסים של ברהמס,
ואני לא מאמין שזה נכנס איתם לאותה קטגוריה."
שם אני נמצא.
אני רוצה לשמוע את הולס שברהמס לא כתב.
אני רוצה לשמוע את היצירות שהורוביץ לא ניגן.
אבל אני מאמין שאנחנו על הדרך הנכונה כעת כאשר יש לנו את המידע
בו אנחנו יכולים לזקק סגנונות ותבניות של כל הדברים הללו --
שוב, דברים שאתם ראיתם קורים בעולם הגרפיקה במחשב.
זה כעת מגיע לעולם הזה.
התרגום יהיה זה.
הוא אומר כעת, אנחנו חושבים שמוזיקה היא תווים והדרך בה הם מנוגנים.
ואני מאמין שזה מגיע.
משום שמה שזה עתה שמעתם היה מחשב המנגן מידע --
בלי גלן גולד הנמצא בחדר.
אך יחד עם זאת זה היה בן אנוש.
ואני מאמין שאתם תקבלו את הצעד הבא, החלום האמיתי של המאזינים.
בכל פעם שאתם מקשיבים להקלטה כיום,
בכל פעם שאתם מוציאים את האייפוד שלכם או מה שלא יהיה,
בכל פעם שאתם מקשיבים למשהו, הוא אותו דבר -- הוא קפוא.
האין זה יהיה מגניב שבכל פעם שתשמעו את זה, זה יוכל להיות שונה?
הבוקר אתם עצובים יותר, אתם רוצים לשמוע את השיר שלכם,
את אותו השיר, מנוגן יותר בעצב מאשר שהוא נוגן אתמול.
אתם רוצים לשמוע את זה מנוגן על-ידי מוזיקאים שונים.
אתם רוצים לשמוע את זה מנוגן בחדר שונה או מה שלא יהיה.
ראינו את כל הפרקים הללו של סטאר טרק, וכל פרקי בהם הופיע ה"חדר ההולוגרמות".
בכל פעם שאני מאזין לזה, עורי נעשה חידודין חידודין.
זה כל כך מדהים, כל כך מרגש.
בכל פעם שאני מאזין להקלטה הזו אני אומר, אלוהים אדירים,
אני לא מאמין שאני נמצא באותו החדר. אני לא מאמין שזה קורה.
זוהי חוויה טובה בהרבה
מאשר מה שאתם רגילים להקשיב לו בכל פורמט שלא יהיה.
ולבסוף, אני אסיים עם דקה אחת של ארט טייטום.
אז אני די קפצתי מעל הראש כאן.
עשינו הקלטה חדשה שלו
מנגן ב"שריין אודיטוריום" בספטמבר.
זה היה מופע שהוא הקליט ב"שריין אודיטוריום" בשנת 1949.
ואני חייב לומר, יש לנו את המעבדה הזו
בה אנו בונים ומודדים כל דבר, הנמצאת בראלי שבצפון קרוליינה.
וטסנו משם ללוס אנג'לס.
ובתור נשיא החברה,
לא הרגשתי נוח במיוחד באשר להיכן שהיינו.
זוהי תחושה באמת לא נוחה
כאשר כל הציוד מגיע לשם וצוות שלם של סוני,
ואנשים הולכים לשבת שם בקהל.
ושמנו את הפסנתר על נקודה ייחודית על הבמה ב"שריין" --
אשר לא השתנה מאז 1949, עדיין מאכלס 6,000 איש --
ועל אותה פינה ייחודית על הבמה, טייטום החל לנגן...
כל תו, כל מקצב, כל קשת, כל דגש, כל דוושה
היה מושלם, מכיוון שהוא ניגן את זה מהחדר ההוא באותו יום.
ואנחנו תפסנו את כל המידע הזה שוב פעם.
ואני רוצה שתשמעו זאת עתה.
ולמרבה המזל זה נמצא כאן --
זהו הדרן שהוא נהג לעשות.
הוא באורך של דקה אחת.
זהו ג'יג אירי, ואני רוצה שתשמעו את ההומור שלו.
(מוזיקה)
(מחיאות כפיים)
וזה רק מה שעשה הקהל החי.
אז תודה רבה, מייקל, תודה לך על ההזדמנות.